Bonjour, nous sommes au mois de novembre.
La journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes aura lieu le 25 novembre.
Nous nous sommes interrogées sur les femmes sourdes victimes de violences : quelle est leur situation, comment la vivent elles et quels sont les chiffres ?
C'est pourquoi nous avons contacté l'Observatoire départemental des violences contre les femmes de la Seine Saint Denis (93).
Premier du genre en France, il a été créé en 2002.
Il sert maintenant de modèle aux autres observatoires qui l'ont depuis rejoint.
Ernestine Ronai en est la fondatrice et la responsable depuis sa création.
Les missions de l'Observatoire sont multiples.
La première est de recueillir des données chiffrées sur la situation de femmes victimes de violences, via des structures partenaires.
Cela doit permettre l'élaboration d'une politique de soutien à ces femmes.
Une politique publique de prévention est également mise en place afin d'intervenir au sein des collèges, etc.
Parallèlement, une formation est donnée aux professionnels accueillant des femmes victimes de violences.
Je me trouve actuellement au Conseil départemental de Seine Saint Denis (93) à Bobigny.
Chaque année, on a 220 000 femmes victimes de violences physiques et/ou sexuelles dans leur couple de la part de leur compagnon ou ex compagnon.
Ce sont des chiffres issus d'une enquête qui a été faite par l'Insee.
Par ailleurs, on sait qu'il y a 94 000 femmes victimes de viols ou de tentatives de viols, ce qui est quand même beaucoup !
Dans tous les cas, il y a beaucoup de souffrance.
Les personnes porteuses d'un handicap sont bien davantage victimes que les autres personnes.
Donc, c'est pareil pour les femmes sourdes et il y a un risque plus important parce qu'elles ne savent pas à qui, ni comment demander de l'aide.
Il y a eu un débat à l'Assemblé nationale sur l'allocation d'autonomie pour les personnes handicapées.
Malheureusement, le gouvernement s'est opposé à la déconjugalisation de cette allocation d'autonomie.
Et c'est terrible parce que ça met en cause l'autonomie financière des personnes.
Pour les femmes victimes de violences, c'est encore plus terrible que pour les autres parce qu'elles sont complètement sous l'emprise économique de leur compagnon violent.
C'est vraiment dangereux.
Alors, je dois dire deux choses : la première, c'est qu'on a commencé un travail, il y a quelques années, sur la maison du handicap où les personnes vont pour avoir une allocation etc...
On avait alors formé les personnes qui faisaient l'accueil pour les personnes handicapées, travail qu'on va d'ailleurs reprendre.
Nous avions notamment l'objectif de travailler plus spécifiquement avec des associations, entre autres, de personnes sourdes, pour justement peut être avoir...
Comment dire ?
Une permanence où les personnes sourdes puissent trouver des interprètes ou des personnes sourdes pour une communication plus facile.
Ce n'est qu'un projet !
Mais la formation, ça, c'est sûr !
Mais le projet aussi, c'est sûr.
J'y travaille en tous cas !
C'est un projet qui est uniquement loco régional (du 93), venu d'Ernestine Ronai qui m'a proposé d'y participer, dans la mesure où je faisais ce diplôme et où je travaillais à la MDPH, de me centrer sur les femmes en situation de handicap puisque c'est un sujet qui est peu étudié.
La MDPH m'a notamment donné son accord pour mettre en place des actions de sensibilisation et de formation au questionnement systématique mais aussi des actions de formation.
La formation est importante puisqu'il faut savoir ce que l'on fait de l'information si la personne est réellement victime de violences.
Que faire ?
C'est ça que l'on doit prendre en compte.
La formation se fait en plusieurs étapes : une première étape sur comment procéder au questionnement systématique.
Imaginez si l'on pose comme question : Alors, comment ça va chez vous ?
Est ce que ça se passe bien ?
...
C'est tout de même une démarche particulière à connaître.
Une fois que l'on a suspecté des faits de violences, on passe à la deuxième étape : que faire ensuite ?
Nous sommes en première ligne mais après, nous avons tout un tas de relais derrière qui vont se mettre en route pour la suite.
La gestion de la violence n'est pas gérée par la MDPH.
Nous relayons juste les informations.
La méthode de dépistage reste cependant la même, nous récoltons des statistiques sûres afin de pouvoir mieux aider.
Le seul moyen d'avoir des chiffres sur ces violences taboues faites aux femmes, d'avoir une évaluation statistique précise, c'est de procéder au questionnement systématique.
Cela signifie que toutes les personnes en situation de handicap, qu'elles soient sourdes ou pas, vont être questionnées.
C'est cette méthode là qui permettrait d'affiner nos statistiques sur les violences faites aux femmes, et donc de vérifier si, comme on le pressent, les femmes en situation de handicap sont plus sujettes, quantitativement, aux violences conjugales.
Je suis maintenant à la Maison des femmes de Paris qui propose des permanences en langue des signes française (LSF) tous les vendredis après midi.
Cela est organisé en partenariat avec l'association Femmes sourdes citoyennes et solidaires (FSCS) J'ai aujourd'hui l'occasion d'aller à la rencontre de la présidente, Shirley Tong On.
Voici le signe de l'association Femmes sourdes citoyennes et solidaires (FSCS).
FSCS a pour objectif d'accueillir les femmes victimes de violences.
Nous avons un partenariat avec la Maison des femmes qui a mis en place des permanences juridiques et sociales en LSF.
L'intérêt de cette collaboration est l'intégration de notre réseau de professionnels sourds ainsi que le public sourd au sein de la Maison des femmes de Paris puisqu'elle n'est composée que d'entendantes ne connaissant pas notre réseau.
Les actions de FSCS sont d'orienter notre réseau et de sensibiliser les associations et les instituts, faire de la prévention auprès des jeunes dans les écoles et pour les femmes victimes de violences, nous sommes là pour les accompagner.
Les informations que nous donnons sont principalement centrées sur la langue des signes.
Notamment sur le rôle des intermédiateurs puisque les professionnels ont tendance à penser que les interprètes suffisent alors que, suite aux échanges privés avec les usagers sourds, de nombreux malentendus empirent la situation.
Il faut donc la présence de l'intermédiateur car il sait s'adapter à la personne selon son niveau de compréhension.
De plus, c'est bien son rôle de réexpliquer les informations et non celui de l'interprète.
J'ai un jour rencontré une infirmière entendante qui ne s'imaginait pas la possibilité de violences au sein d'un couple de sourds et qui pensait qu'au contraire la relation serait meilleure entre sourds.
C'est faux, rien n'est différent.
Que ce soit entre entendants ou entre sourds.
Mais elle, ce qu'elle avait en tête c'était le couple entendant sourd, dans le cas où l'entendant peut maltraiter la femme sourde.
Ce n'est pas forcément le cas !
Entendant ou sourd, tout être humain peut être exposé à la violence !
La FSCS ne possède pas de données chiffrées, mais ce qui est en cours par contre, ce sont les chiffres de la permanence d'écoute, notés depuis son ouverture.
Et nous préparons également la création d'un questionnaire à envoyer aux associations en France, ayant déjà accueilli des femmes sourdes mais ne les comptabilisant pas.
Enfin, nous possédons aussi les chiffres de la permanence juridique sociale, concernant seulement l'accueil public des vendredis après midis.
Mais il est trop tôt pour annoncer un partenariat effectif avec le groupe de travail national sur les statistiques relatives aux femmes handicapées, dont les sourdes.
Nous allons devoir travailler à cela bientôt, avec l'Observatoire départemental des violences envers les femmes en Seine Saint Denis, car il n'existe actuellement pas assez de chiffres concernant les femmes handicapées.
Il y avait le projet de créer une permanence d'écoute, mais le confinement nous a obligées à le faire tout de suite, sans attendre.
C'est donc uniquement du bénévolat pour une écoute emphatique, où il faut rassurer pour permettre d'avancer ensuite.
Pour ce qui est des moyens financiers, nous avons sollicité des subventions pour former des bénévoles au rôle d'écoutant.
C'est une formatrice de l'association SOS Surdus qui les a formés, avec sa propre expérience d'écoutante.
La Fondation des femmes nous a octroyés un financement et nous l'en remercions.
Celui ci nous permet, au vu de l'inaccessibilité des associations juridiques, etc.
en France, et alors même que l'État prend en charge l'interprétation en ce qui concerne les tribunaux, les femmes sourdes doivent payer de leur propre poche l'accessibilité dans les associations juridiques.
Ce n'est pas possible !
Les associations ne peuvent pas prendre cela en charge car l'accessibilité avec l'interprétariat n'est pas prévue dans leur budget de subventions.
Le financement au niveau national de la Fondation des femmes nous permet de faire bénéficier les femmes sourdes d'un accompagnement avec interprète ou intermédiatrice, afin de pouvoir communiquer avec les personnes entendantes pour recevoir des conseils juridiques dans les associations.
En ce qui concerne l'usage des tablettes numériques, il y a du pour et du contre.
Car il existe peu, voire pas assez, de professionnels interprètes ou intermédiateurs.
Les moyens humains restent insuffisants au niveau national dans l'accueil des femmes sourdes.
Les tablettes numériques compensent ce manque de moyens mais il faut faire évoluer les choses Il faut faire les deux, avec des rencontres physiques et avec tablette.
Il faudra l'accepter.
Voici une histoire qui s'est réellement passée.
Une personne avait contacté la permanence d'écoute.
Elle nous a expliqué ses problèmes.
Il s'agissait de violence conjugale.
Cette femme était seule, sans famille et sans amis.
Elle ne savait ni lire, ni écrire.
Nous avons écouté tout ce qu'elle nous a confié.
Ce n'était pas possible de la laisser seule ainsi.
Nous avons donc dû retrousser nos manches car elle habitait dans une ville du Sud est.
Pour l'aider et la guider dans son suivi, nous avons fait l'expérience de la visio.
Nous avons tout de même réussi, malgré les difficultés.
En visio, elle nous expliquait et nous montrait des photos de ses papiers qu'elle nous envoyait et que nous pouvions lire.
Nous pouvions alors la conseiller, lui expliquer ce qu'il fallait faire.
Ainsi que l'accompagner par visio lorsqu'elle était dans la rue qu'elle filmait et nous demandait où elle était.
Nous pouvions la guider, lui dire : Non, là sur la gauche !
Puis elle rencontrait une personne qui l'accueillait à son bureau et qui lui parlait...
On arrivait à arranger les choses, en demandant un rendez vous...
Beaucoup de choses au final !
C'est une longue histoire, cela peut arriver, voilà !
Mais nous avons réussi, oui.
C'était quand même difficile à distance, c'est préférable de se voir physiquement.
Mais nous avons la satisfaction d'avoir tout de même réussi, cette personne peut ainsi avancer au niveau judiciaire.
Il existe de nombreux témoignages de femmes entendantes, que ce soit par des vidéos, des livres ou dans les magazines...
Mais il n'y en a aucun de femmes sourdes, il n'existe pas de traces...
Pourquoi ?
Il faudrait qu'une personne de l'association se consacre vraiment à ce projet, avec un nouveau format de témoignage permettant l'anonymat, pour que ce soit diffusé et faire prendre conscience que ces histoires existent.
Il est possible ensuite d'agir, de ne pas se laisser faire et de porter plainte, de passer au tribunal administratif pour une condamnation et des suites judiciaires.
Mais souvent, les femmes n'osent pas en voyant le manque d'accessibilité et abandonnent.
Il y a également le manque d'envie de témoigner, ou alors ces femmes ne sont pas crues si elles témoignent.
On pense qu'elles sont folles, qu'elles fabulent.
Il y a beaucoup de raisons encore...
Et la communauté sourde est petite aussi, oui malheureusement !
Il y a donc un repli en prenant ce lourd secret sur soi, rien n'est dit et montré.